---
title: 科技服务分队服务协议
description: 本协议适用于乙方为甲方提供数码产品设备外勤维修服务的过程,包括但不限于对笔记本电脑、一体机、平板电脑、台式机等设备维修过程.填写申请则视为您已认真阅读且认可本协议的内容.
published: true
date: 2023-03-25T18:18:30.353Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-03-25T18:15:59.581Z
---

本协议适用于乙方为甲方提供数码产品设备外勤维修服务的过程,包括但不限于对笔记本电脑、一体机、平板电脑、台式机等设备维修过程.填写申请则视为甲方已认真阅读且认可本协议的内容.

>本协议经科技服务分队2021年2月28日队委会审议定稿,于2022年7月4日推出线上服务协议.  
>本协议经科技服务分队2022年10月19日队委会审议修订,新增处理维修意外的若干细则.  
>本协议经科技服务分队2022年10月23日队委会审议,新增科技服务分队外勤服务协议部分内容.  

协议甲方：被服务人  
协议乙方：清华大学学生勤工助学大队科技服务分队

# 请认真阅读以下内容,

### 对于如下情况,如甲方仍要求乙方进行维修,则由甲方承担维修造成的相关后果

1. 甲方设备在**退（换）货期**内,仍要求乙方进行维修,则甲方承担因维修操作带来的无法退（换）货的风险.

2. 甲方设备在生产厂家或第三方的免费售后服务（保修）期限内,仍要求乙方进行维修,则甲方承担因维修带来的**失去保修**的风险.

3. 甲方设备有液体泼溅或浸没、短路、静电击穿现象的、电池出现异常的,仍要求乙方进行维修,则甲方承担维修过程中可能出现的任何风险及一切后果.

4. 甲方设备**生产日期距维修发生当日超过6年**,仍要求乙方进行维修,则甲方承担维修过程中可能出现的任何风险及一切后果.  

5. 甲方应确保拆机进行前设备处于**电源关闭状态**,未关闭设备且要求乙方进行维修的,则甲方承担维修过程中可能出现的任何风险及一切后果.  

6. 由于设备本身制造缺陷或特性,对于存在以下现象的机器
   1. 所购买设备已经过修理的；
   2. 所购买设备购买自二手平台的.
   3. 甲方设备型号存在设计缺陷（见[科技服务分队风险机型名单](/regulations/watchout.md)）
   甲方承担维修过程中可能出现的任何风险及一切后果.

7. 对于甲方设备有运维工程师的,原则上甲方不应申请由乙方维修.仍要求乙方维修的,则甲方承担任何可能出现的风险和后果.

### 关于数据安全

1. 维修开始前,乙方应将维修过程中可能造成的数据损坏或丢失的风险告知甲方.

2. 维修开始前,甲方应确认所有数据已经做好储存于待维修设备之外的备份.

3. 在乙方尽到告知义务的前提下,若甲方未进行上述备份,仍要求乙方进行维修的,则甲方承担维修过程中可能出现的任何数据风险及数据损坏或丢失的后果.



### 特殊说明

1. 乙方在维修过程中不收取手工费、检测费等费用,但涉及零件更换的,甲方需自行提供零件.

2. 乙方在维修过程中,未经甲方同意,不会复制或泄露甲方硬盘中的信息.

3. 维修过程中更换下的零件所有权归甲方.

### 如由于乙方在工作过程中的过失导致设备损坏,且不属于以上任何一种情况,甲乙双方各承担50%的责任,具体维修细则见下文

1. 对于需要购买乙方不能提供的物资才能继续维修的,物资应由甲方购买.  

2. 对于需要专业维修进一步处理的,由乙方服务队员于线上平台询价,甲方参与议价,共同协商进一步维修.送修期间,乙方可向甲方提供虚拟机远程平台或备用计算机.

3. 甲方若因自身因素不能接收线上平台维修的,由乙方一次性赔偿线上平台初步询价最低价的50%,且不再对后续维修承担责任.