---
title: 2.技术与操作规范
description: 噗叽啪，静电来咯
published: true
date: 2022-11-17T07:16:33.940Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-16T04:11:07.982Z
---

# 清华大学学生勤工助学大队科技服务分队技术与操作规范

*（to be finished）*

> 也是之前写给老东家的，先粘贴上来（


## 基本要求

赠人玫瑰手留余香。
不要把近视治成瞎子。

## 接单之前

在后台系统自由浏览自认为可以接下来负责对口联系的单子。请勿外泄客户信息。

初步判断问题成因和修复成本。（TODO 什么叫能力之外）（TODO高危机型速查表）（TODO不建议直接删，网站在开发多种状态标签）

- 在能力范围内的可以联系会面；
- 超出能力范畴的请婉言拒绝，随后更改订单状态。

如果需要客户补充情况的，可以在系统内点击回复消息。如长时间无响应（3天左右），可进入联系客户流程。（存疑，一般客户不会看站内信）

首次务必使用短信联系客户（已在互助群发问的可以除外），稍后可在QQ等其他平台商议后续事宜。
该短信需要包含的信息有：

- 身份及自我介绍
- 备用联系方式
- 即将采取的措施
- 以及会面的时间地点
- 提醒携带电源线（及可能使用的其他必要配件）
> 该短信的语言风格不受任何限制。以下是示例：
> 您好！我是IT侠Geek组成员<姓名>，我的QQ是<QQ号>。<关于订单情况的补充说明>
> 请问您<预约时间点>有空来<地点>让我们对您的设备进行诊断与处理吗？
> 如果是直接回复不能做的，请在上文接上如下内容：
> 抱歉！我们无法处理此类情况。请您<进一步处理，如送官方售后等>。


点击“我来处理”即表示对该客户尽责，这意味着约好确定的时间地点，使接单者与客户同时出现在工作室。如临时有事请指派好一位确定的对接同学。即便是借工具，接单者最好也在场起监督作用。

如客户三天内不响应我们，那么更改订单状态。

如无特殊需求，一般在工作室处理订单。原则上不提供离校服务（包括和园）。台式机可以将机箱用手提箱运来工作室，以尽量避免宿舍上门的情况。

来工作室处理问题必须在预约系统提交申请以进行备案，包括但不限于借工具、帮助熟人等。此举意在留下可以追溯的记录。

## 处理订单

### 预备

涉及拆机请不要穿着化纤衣物。

尽量提前十五分钟到达工作室进行系列准备工作，如通风、开空调、洗手、深呼吸等。

进门后钥匙保存在讲台上或者放至室外藏匿处。

客户到场后，必须让客户本人重新操作一遍复现问题。如问题不能复现，告知客户我们无法定位问题。此条措施是为了防止误操作以及事后纠纷。

确认保修状态并确认除了客户描述以外的问题设备是否还有其他问题，客户还有什么其他的疑问或者需求。

对于惠普及戴尔，预先在官网下载好维护手册。

事前检查发现问题描述有偏差，或者翻车几率大的，可以直接谢绝。
### 
### 排查 TODO

不能开机：先检查电源和电池，其次检查硬盘和内存。目前主板元件及线路故障无法检修。

### 拆机

拆机前必须保证能正常亮机。

提前准备好所有会用到的工具，包括磁铁垫、螺丝刀、气吹、硬盘盒等。

拆机之前首先仔细观察机器外观，比如是否本身外表就有损坏，是否本身卡扣就有松动以致有较大的缝隙等。此外应当轻微晃动一下机器，确认内部无异响，避免拆机后发现内部有小零件损坏的情况。有此类情况的应当向客户说明，必要时可以拍照留证。这样在避免纠纷的同时也能让你装回机器后不去纠结这些细节。

严禁带电操作，严防静电。请佩戴防静电手套或者手环，脱下化纤衣物。拆机第一步是长按电源键放电避免未关好机，随后断开电源以及电池连接线，并重复放电步骤。对于难以移除电池的机型请评估风险。注意金属镍子、金属撬棒。

操作前请清理出干净的操作桌面，收走不属于本机的螺丝及其他零件，手肘范围内不能有液体。

严格根据预先搜集的流程图/视频进行拆机，如果遇到阻碍，应立即终止操作。应立即借助网络相关资源。特别是拆不开时，应看看脚垫下有没有隐藏螺丝或者并观察卡口结构。

涉及清灰，请取下所有硬盘并妥善保管，防止误通电损毁数据。硬盘拆下后，尽量放到静电袋中。对于机械硬盘，要轻拿轻放。如机械盘需在机器外部移动（包括客户自行带走），记得提供泡沫包裹住套着静电袋的硬盘以做缓冲。

请在磁铁垫上按位置顺序摆放螺丝，并注意不被意外打乱，以防螺丝上错位置。螺丝较多的机型可以拍个照片以做记录。请学习螺丝的命名规范，如M2x3表示2mm直径、3mm长度的十字螺丝。

请使用合适的螺丝刀，保证刀头与螺丝紧密接触。 拧螺丝发现滑动迹象立刻换螺丝刀，不要强行拧。

对于已经磨成圆坑的螺丝，较厚的可以用电钻磨出一条一字纹路，较薄的可以用电钻在侧面开槽然后顶开。

硅脂涂抹至刚好盖住芯片表面即可，过多会造成浪费。这需要一双稳健敏感的双手以及练习。

散热模组螺丝要按照标注的顺序拆装，如无标注请对角线上紧。

通电前检查所有接口都已按照原样连接。

安装底盖前接电尝试点亮并确认硬件状态，包括键盘、触摸板、网卡、音频。

### 数据

对于顽固流氓软件，重装可以根除；但对于难配置的软件等需要征求客户意见。

涉及重装/恢复/格全盘等操作，务必事先告知客户备份相应分区中的数据且所有软件需要重新安装。

备份盲区包括：

- 浏览器插件及收藏夹
- Ps插件、预设及笔刷
- 游戏存档（Steam，Origind，Epic，其它散落的位置）
- Tencent Files
- 待补充

重装系统后，确保驱动安装妥当，并在商议后装上Office、压缩文件等常用软件。

### 善后

如果是进水、重摔或者其他难以解决的问题，请尽量逐个排查仍能正常工作的组件，确认已经尽力。

绝对不能使原先的问题更加严重或者产生新的问题。

遇到我们解决不了的问题，仅推荐官方售后。

需要替换的零件，可以进行导购。

翻车请及时联系组长以及主席团相关成员。（TODO 完整的危机处理流程）

不骗捐。所有的机子都有存在价值，不能因为我们修不好就要求客户换机并留下旧机器。尽管换机解决100%的问题，但大家的钱不是天上刮来的。

如果客户提出报答，可以提出我们接受捐赠，并引导至。

### 沟通氛围

提升沟通水平，注意说话方式，要求包括准确理解问题，实时解释自己目前进行的操作，少用行业黑话，消除误解。

不主动贬低客户机器的价值。在客户开始自嘲后除外。

围观他人操作，不可以七嘴八舌指点。

操作时可以聊天，但要保证关键步骤上不被分心。

适时聊天，根据个人偏好提供情感咨询、趣事分享、学术交流等话题。

如果客户携带了少量礼品，原则上要表示无偿服务，实际上不可强硬拒绝，不妨半推半就收下。

## 完成订单

### 清洁

清理个人产生的桌面及地面垃圾。

自己带来的以及受赠的食品请及时分完或者离开时带走，包括但不限于水果、奶茶以及开封的零食等。

各种工具使用完毕后一定要归位（TODO 标签和整理规范）

关闭插线板电源，关空调，关灯，关窗。

人走即锁门，确保钥匙留在固定位置。

### 登记

如果是之前负责联系但主要工作并不是自己完成的，先将单子放回交由实际操作人进行接单并点击完成。

问题特殊或者经历独特的话请填写维修经验板块以分享经验教训。


## 笔记本拆修操作规范

## 台式机相关规范

## 数据安全相关规范

