---
title: Windows系统重装
description: 快进到重开
published: true
date: 2022-12-19T14:15:48.605Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2022-11-30T05:50:38.526Z
---

# Windows系统重装

## 前言
Windows系统在长期使用后往往出现问题。系统特性使然，完美修复极为困难，尤其是涉及到系统更新失败、注册表损坏等情况。

重新安装可以得到一个**干净的系统**，但也意味着需要重新安装应用、配置环境等。重装与否依赖主观判断，如有疑问，欢迎咨询科服队员。

## 重装步骤

重新安装Windows时，存在两项主要选择，详情请查阅[微软官方文档](https://support.microsoft.com/zh-cn/windows/%E9%87%8D%E6%96%B0%E5%AE%89%E8%A3%85-windows-d8369486-3e33-7d9c-dccc-859e2b022fc7#WindowsVersion=Windows_11)
1. **重置系统 / 安装媒体重新安装**：系统未明显损坏，可考虑重置。
2. **保留个人文件 / 删除所有内容**：系统盘空余空间足够，可考虑保留文件。

以下主要介绍：<u>采用安装媒体（Ventoy安装盘），删除所有内容</u>的安装方式。

> **数据无价**，注意备份！这是重装的最大风险。
即使选择“保留文件”，仍然**强烈建议**提前备份重要内容。
{.is-warning}

### 备份数据
- 主要备份：**系统盘数据**（Windows安装分区）
- 备份到**其他分区**，或**外置储存**（U盘/移动硬盘）
- 最常见数据源：**用户文件夹**
- 路径：%USERPROFILE% (如C:\Users\<用户名>)
    - 包含：桌面、下载、文档、图片、视频、音乐等
    - **重点内容**：毕业论文、实验数据、作业、微信聊天记录等
    
### U盘启动

- 开机，按特定键进BIOS，关闭安全启动（Secure Boot）
最常见按键为<kbd>F2</kbd> / <kbd>F10</kbd> / <kbd>Delete</kbd>

### 安装程序

### 开箱体验

### 进桌面后

- 网络校时
- 系统激活

## 补充知识

### 启动U盘制作

### 第三方安装器

### Windows引导补充知识

- EFI与Legacy引导
	- MBR与GPT分区表
- 四个常见分区
  - EFI分区（启动分区，100MB，无需手动创建/删除）
  - MSR分区（系统保留，16MB~128MB，无需手动创建/删除）
  - 系统盘（可占满剩余空间，推荐100G以上）
  - 恢复分区（500~600MB，无需手动创建/删除）包含Windows恢复环境

### 常见bug集锦

- **无法关闭Secure Boot**
	- BIOS无选项
	- Linpus lite boot failed

- **安装程序出错**
	- 读不出硬盘
  - 只能安装到GPT磁盘
  - 磁盘可能很快会出现故障
  
- **BitLocker**：Windows磁盘加密功能，很多新笔记本默认开启
  - 主系统无法登陆，影响数据备份
  - 数据盘（如D:）被加密，重装后无法自动解密
  - 密钥：[登陆微软账户查看](https://account.microsoft.com/devices/recoverykey)
  - 命令行关闭（管理员）：`manage-bde –off C:`

## 致谢
本教程基于多位同学的重装技术培训资料改编而成，特此致谢。具体名单包括：
赵祺铭（2022）、余冬杰（2021）、毕聪博（2020）、张宇东（2019）